---
title: "Nix × Node.js 環境構築"
emoji: "🐢"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [nix, nixflakes, nodejs, typescript, npm]
published: true
published_at: "2025-09-02 07:01"
---

# はじめに
最近、Zenn 記事執筆のために `textlint` を使った文章校正環境を Nix で整えています。

`textlint` は単独で使うよりも、ルールやプリセットなどの拡張を組み合わせることで真価を発揮します。
しかし、**一部の日本語向け拡張は Nixpkgs に未登録でした**。

`textlint` とその拡張は Node.js パッケージです。
そこで、**Node.js パッケージの依存関係を Nix に落とし込み、DevShell で利用可能にしようと考えました**。


実際に試してみると**解決策は意外なほどシンプルで、手間のかからない方法**でした。
本記事ではその手順を紹介します。


:::message
**すぐに手元で動かしてみた方はこちらをご利用ください**。

**Node.js 24、TypeScript、ESLint、typescript-eslint、その他（openssl、Python）を入れた環境です**。

**`nix develop` -> `npm run lint` -> `npm run build` -> `node dist/linter_check.js` と実行できる（はず）です**。
:::

https://github.com/ryuryu333/nodejs_nix_env_template


# 想定読者

- Nix 経験者
  - flake.nix の devShell で環境構築している方
- Node.js パッケージを Nix で管理したい方
  - Nixpkgs に未登録のパッケージ含む


# 概要

- **Nixpkgs の `importNpmLock.buildNodeModules` を使って `node_modules` を再現**
    - `package-lock.json` の依存関係を Nix で再現
- **`importNpmLock.hooks.linkNodeModulesHook` で devShell 起動時に `node_modules` を自動リンク**
- **`npm --package-lock-only` で lockfile だけを更新**

動作検証を兼ねて作成したテンプレートはこちらで公開しています。

https://github.com/ryuryu333/nodejs_nix_env_template


# フォルダ構成
**`package.json` をプロジェクト直下に置く方法と、`node-pkgs/` に分離する方法があります**。

Github のテンプレートでは Node.js 開発環境を想定したので、プロジェクト直下に置きました。

**この記事では分離パターンで解説します**。
**本解説では、`Zenn CLI`、`textlint`、`textlint` 拡張を利用可能な環境を構築する事を目的とします**。
（npm や node を実行するのではなく、`Zenn CLI` 等のツールを実行できるのがゴール。）

```text
your-repo
├─ flake.nix
└─ node-pkgs/
   ├─ package.json
   └─ package-lock.json
```


# セットアップ手順
## 1. flake.nix を作成
`importNpmLock` と `linkNodeModulesHook` を使います。

```nix:flake.nix
{
  description = "Node pkgs environment";

  inputs = {
    nixpkgs.url = "github:nixos/nixpkgs/nixpkgs-unstable";
    flake-utils.url = "github:numtide/flake-utils";
  };

  outputs = { nixpkgs, flake-utils, ... }:
    flake-utils.lib.eachDefaultSystem (system:
      let
        pkgs = nixpkgs.legacyPackages.${system};
        inherit (pkgs) importNpmLock;
        # Node のバージョンはここで固定
        nodejs = pkgs.nodejs_24;
        # package.json / lockfile の場所
        npmRoot = ./node-pkgs;
      in
      {
        devShells.default = pkgs.mkShell {
          packages = [
            importNpmLock.hooks.linkNodeModulesHook
          ];
          npmDeps = importNpmLock.buildNodeModules {
            inherit npmRoot nodejs;
          };
        };

        # パッケージ更新作業用の環境
        devShells.node = pkgs.mkShell {
          packages = [
            nodejs
          ];
          shellHook = ''
            cd node-pkgs
            echo "Node.js version: $(node -v)
            add:
            npm install -D <package-name>@<version> --package-lock-only
            remove:
            npm uninstall -D <package-name> --package-lock-only
            convert package.json to package-lock.json:
            npm install --package-lock-only"
          '';
        };
      }
    );
}
```

:::message
今回の目的は Node.js のツールを CLI で利用する事です。
**`npm run ...` は利用しないので、default には Node.js を含めていません**。

**代わりに、`nix develop .#node` でパッケージ更新用の環境を起動できるようにしています**。

default に Node.js を入れても支障は無い（はず）です。
個人の好みで、普段利用しないツールを環境に含めたくない（最小構成にしたい）と思ったので、default から Node.js を除外しています。
:::

## 2. package.json を用意
Node.js を入れた環境を指定して起動します。

```bash:Bash
nix develop .#node
```

node-pkgs フォルダに package.json を作成し、使いたいツールを `devDependencies` に追加します。

```json:package.json
{
  "name": "zenn-cli-env",
  "version": "1.0.0",
  "private": "true",
  "devDependencies": {
  }
}
```

`package.json` の更新は 2 通り方法があります。

### 2.1 手動で編集・lock ファイル更新
`package.json` を編集した後、npm を利用して `package-lock.json` に変換します。


```json:package.json
{
  "name": "zenn-cli-env",
  "version": "1.0.0",
  "private": "true",
  "devDependencies": {
    "zenn-cli": "0.2.1",
    "markdownlint-cli2": "0.18.1",
    "textlint": "15.2.2",
    "textlint-rule-preset-ja-spacing": "2.4.3",
    "textlint-rule-preset-ja-technical-writing": "12.0.2"
  }
}
```

```bash:Bash
npm install --package-lock-only
```


### 2.2 npm コマンドで更新
パッケージを追加。

```bash:Bash
npm install -D zenn-cli@0.2.1 --package-lock-only
```

```bash:Bash
npm install -D <package-name>@<version> --package-lock-only
```

パッケージを除外。

```bash:Bash
npm uninstall -D <package-name> --package-lock-only
```

:::message alert
`package-lock.json` を利用して Nix は `node_modules` を再現します。

**必ず npm コマンドでは `--package-lock-only` オプションを利用してください**。

このオプションにより、`package.json`、`package-lock.json` のみが更新され、npm が `node_modules` を直接的に変更することを防ぎます。

**誤って、`npm install hoge` をした場合は、`node_modules` を削除して、Nix dev shell を起動しなおしてください**。
:::


## 3. devShell に入る・動作確認
環境を起動します。

```bash:Bash
nix develop
```

`Zenn CLI` が確認できました。

```bash:Bash
$ zenn --version
0.2.1
```


# Nix で Node.js を管理する他の方法
## DevShell で利用したい場合
今回紹介した、`importNpmLock` と `linkNodeModulesHook` が手間が少ないのでお勧めです。

## パッケージをビルド・配布したい場合
`buildNpmPackage` が便利そうです。

詳細はこちらをご確認ください。

https://github.com/NixOS/nixpkgs/tree/master/pkgs/build-support/node/build-npm-package

https://github.com/NixOS/nixpkgs/blob/master/doc%2Flanguages-frameworks%2Fjavascript.section.md#buildnpmpackage-javascript-buildnpmpackage

## 古い方法（非推奨）
`node2nix` は古くからあるツールです。

https://zenn.dev/trifolium/articles/32ff89d4e14815

https://github.com/svanderburg/node2nix

私が体感しただけでも `node2nix` には複数の問題があります。

- **`lockfileVersion 3` に対応していない**
  - `npm install --package-lock-only --lockfile-version=2` のように古いバージョンを明示する必要あり
- **`Node.js` の既定値が `pkgs.nodejs_14` と古い**
  - 古すぎて Nix.pkgs からは除外されています
  - 明示的に `Node.js` を指定しないとエラーが発生します
- **`package-lock.json` から Nix ファイルへ変換が必要**
  - **変換にかかる時間が長い**
  - 今回の 4 つのパッケージだけでも、数分かかりました
    - 補足すると、次回からはキャッシュが効いているのか半分未満になりました
- **リポジトリの最後の更新が 3 年前**（2022 年）


この様な背景があってか、`buildNpmPackage` に切り替えるべきとの Issue も立っています。

https://github.com/NixOS/nixpkgs/issues/229475

また、2024 年に行われたコミュニティーでの議論では、`node2nix` の代替案として下記ツールが挙げられていました。

- `buildNpmPackage`
- `linkNodeModulesHook`
- `yarn2nix`

https://discourse.nixos.org/t/best-practice-for-nodejs-development/55359

NixOS manual や NixOS wiki でも同様な風潮でした。

https://nixos.org/manual/nixpkgs/stable/#javascript-packages-nixpkgs

https://nixos.wiki/wiki/Node.js
