---
title: "home-manager の再現性を高める - nix-channel から Flakes ベースの運用へ"
emoji: "🦈"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [nix, nixflakes, homemanager, dotfiles]
published: true
published_at: "2025-12-03 07:00"
---

# はじめに
home-manager は Nix を利用したユーザー環境管理ツールです。

公式ドキュメントのインストール手順では「**nix-channel**」を用いた方法が最初に紹介されています。
**standard way と紹介されているため、この方法で導入している方も一定いるかと思います**。

>In this chapter we describe how to install Home Manager in the standard way using channels. If you prefer to use Nix Flakes then please see the instructions in nix flakes.

https://nix-community.github.io/home-manager/index.xhtml#ch-installation


私が最初に home-manager を導入したときは、nix-channel ベースでセットアップしました。

しかし、この方法では**導入される各ツールのバージョンが `nix-channel --update` を実行したタイミングに依存するため、異なる PC 間でバージョンが揃わない**という問題に直面しました。
言い換えると、CLI での手動操作によってバージョンが左右されてしまい、**依存関係のリビジョンを Git で厳密に管理できない**状態でした。

そのため、自分にとって「別の PC で同じ環境を再現する」という意味での再現性があまり良くないと感じました。

:::message
**無論、nix-channel ベースでも [nixpkgs のリビジョンを pin したり](https://nix.dev/tutorials/first-steps/towards-reproducibility-pinning-nixpkgs.html)、[npins](https://github.com/andir/npins) を利用することで再現性を高めることは可能です**。
**しかし、そのためだけに別途ツールを導入・管理するのは手間がかかります**。
:::

**この問題は Nix Flakes を利用すれば、ロックファイル（flake.lock）によって手軽に解決できます**。
私は普段から Flakes の devShell で開発環境を作っていることもあり、home-manager も Flakes 管理へ移行することにしました。

本記事では、その移行過程を紹介します。


# 想定読者

- home-manager を nix-channel でインストールした方
- Flakes での管理に興味がある方
- nix-channel を用いた管理は宣言的でない / 再現性が足りないと感じている方


# 検証環境

- Windows 11
  - WSL2 Ubuntu 22.04.5 LTS
- nix (Determinate Nix 3.8.2) 2.30.1
  - Flakes 機能を有効化済み
- nix-channel を利用した Standalone installation で home-manager を導入済み


# 参考資料

- 公式ドキュメント - Nix Flakes / Standalone setup

https://nix-community.github.io/home-manager/index.xhtml#ch-nix-flakes


# 移行前の状態を確認

<!-- cspell:disable -->

```bash:bash
$ home-manager --version
25.11-pre

$ nix-channel --list
home-manager https://github.com/nix-community/home-manager/archive/master.tar.gz

$ which home-manager
/home/ryu/.nix-profile/bin/home-manager

$ head -n 1 /home/ryu/.nix-profile/bin/home-manager
#!/nix/store/fdjz8wqw1yfh3pb58vrsswc30qwz42mx-bash-interactive-5.3p3/bin/bash
```

<!-- cspell:enable -->


# Flakes 機能の有効化

[Determinate Systems のインストーラー](https://github.com/DeterminateSystems/nix-installer)で Nix を導入した方は不要な作業です。

```bash:bash
nix.settings.experimental-features = "nix-command flakes";
```

https://nix-community.github.io/home-manager/index.xhtml#sec-flakes-prerequisites


# home.nix の作成

home-manager を利用している方は既にあるはずなので不要な作業です。


# flake.nix の作成
以下のコマンドで、`~/.config/home-manager/` に `home.nix` と `flake.nix` が無い場合、ファイルが生成されます。

```bash:bash
nix run home-manager/release-25.11 -- init
```

以下は生成されるファイル例です。
**system（x86_64-linux）や user（ryu）を自動で記入してくれます**。
そのまま使える状態のはずです。

```nix:flake.nix
{
  description = "Home Manager configuration of ryu";

  inputs = {
    # Specify the source of Home Manager and Nixpkgs.
    nixpkgs.url = "github:nixos/nixpkgs/nixos-unstable";
    home-manager = {
      url = "github:nix-community/home-manager";
      inputs.nixpkgs.follows = "nixpkgs";
    };
  };

  outputs =
    { nixpkgs, home-manager, ... }:
    let
      system = "x86_64-linux";
      pkgs = nixpkgs.legacyPackages.${system};
    in
    {
      homeConfigurations."ryu" = home-manager.lib.homeManagerConfiguration {
        inherit pkgs;

        # Specify your home configuration modules here, for example,
        # the path to your home.nix.
        modules = [ ./home.nix ];

        # Optionally use extraSpecialArgs
        # to pass through arguments to home.nix
      };
    };
}
```


# 環境を有効化
`flake.nix` を `git add` してから、以下のコマンドを実行します。

```bash:bash
nix run home-manager/master -- init --switch
```

以降は、いつも通りのコマンドで環境を更新できます。

```bash:bash
home-manager switch
```


# 移行後の状態を確認
Flake でのインストールに伴い home-manager のバージョンが変わったので差分が分かりやすかったです。
（`nix-channel --update` をここ最近していなかっただけ）

nix-channel に登録した home-manager は不要となったので、次のセクションで掃除します。

<!-- cspell:disable -->

```bash:bash
$ home-manager --version
26.05-pre

$ nix-channel --list
home-manager https://github.com/nix-community/home-manager/archive/master.tar.gz

$ which home-manager
/home/ryu/.nix-profile/bin/home-manager

$ head -n 1 /home/ryu/.nix-profile/bin/home-manager
#!/nix/store/35yc81pz0q5yba14lxhn5r3jx5yg6c3l-bash-interactive-5.3p3/bin/bash
```

<!-- cspell:enable -->


# 後片付け

```bash:bash
nix-channel --remove home-manager
```

これで作業は完了です。


# おわりに
本記事では、home-manager を nix-channel で導入していた環境から、Flakes ベースの運用へ移行する手順を紹介しました。

「いつ `nix-channel --update` したか」に依存した運用から、`flake.lock` によって依存バージョンが固定され、Git 管理可能な運用になりました。

**Flakes を利用すれば「pin する仕組み」が標準機能として手に入るため、複数マシンで同じ環境を維持したい場合には、Flakes ベースにするメリットは大きいと感じました**。

また、本記事では扱いませんが、異なるシステム間の設定を 1 つの dotfiles レポジトリで管理する場合、Flakes の方がきれい（主観）に管理できました。
`flake.nix` で利用している `homeConfigurations."username"` がとても便利です。

機会があればこちらも記事にしたいと思います。
